## Команди

tsc --init --- (Команди)

Ця команда створить файл *tsconfig.json*, який містить стандартні налаштування TypeScript.



tsc﻿﻿ --- (Команди)

Команда для запуску компілятора TypeScript, який перетворює код з TypeScript у JavaScript.



tsc -w --- (Команди)

Команда, яка запускає компілятор TypeScript у режимі спостереження (watch mode), автоматично перекомпільовуючи файли щоразу після внесення змін.



## Налаштування tsconfig.json

baseUrl --- (Налаштування tsconfig.json)

Якщо ваш проєкт має складну структуру, і ви не хочете прописувати повний шлях, як app/javascript/react/Component під час імпорту, ви можете використовувати *властивість* для спрощення імпорту, наприклад, react/Component. У цьому разі *ця властивість* буде app/javascript.



outDir --- (Налаштування tsconfig.json)

Каталог, де зберігаються скомпільовані файли.



rootDir --- (Налаштування tsconfig.json)

Коренева папка проєкту, у якій знаходиться основний файл.



target --- (Налаштування tsconfig.json)

Визначає версію *ECMAScript*, яка використовується для генерації вихідного коду. Наприклад, якщо вказати es5, компільований файл не матиме команд const і let та інших нових функцій, які були додані до es6, але код буде підтримуватися старими браузерами.

- ESNext генерує код, який відповідає останній версії ECMAScript.
- У сучасному світі можна починати з версії es2019 і вище.



module --- (Налаштування tsconfig.json)

Визначає систему модулів для використання. commonjs — стандартна система модулів для Node.js. Але ES2020 або ES2022 краще підходить для розробки на клієнтській стороні.



strict --- (Налаштування tsconfig.json)

Включає всі суворі перевірки типів у TypeScript. Це допомагає уникнути багатьох поширених помилок коду.



lib --- (Налаштування tsconfig.json)

Визначає, які бібліотеки слід використовувати. Якщо передати порожній масив, у нашому коді буде недоступний навіть *console.log*. Тут потрібно вказати мінімально необхідну версію JavaScript, наприклад *["ES2021"]*.



﻿allowJs --- (Налаштування tsconfig.json)

Дозволяє компілятору TypeScript обробляти файли JavaScript. Це може бути корисно, якщо ви мігруєте проєкт, написаний на JavaScript і переписується на TypeScript. Після завершення міграції це налаштування зазвичай ставлять у false.



esModuleInterop --- (Налаштування tsconfig.json)

Дозволяє імпортувати модулі CommonJS так, ніби вони були б *ES6-модулями*.



allowSyntheticDefaultImports --- (Налаштування tsconfig.json)

Працює у зв’язці з esModuleInterop і дозволяє запобіганню помилок, які виникають під час збірки через несумісності *SystemJS* і *CommonJS*. Це налаштування стосується типів.



experimentalDecorators --- (Налаштування tsconfig.json)

Якщо увімкнути цю опцію, TypeScript дозволятиме використання декораторів у вашому коді.



emitDecoratorMetadata --- (Налаштування tsconfig.json)

Це налаштування, що використовується у зв’язці з *experimentalDecorators*, додає метадані до декораторів.



isolatedModules --- (Налаштування tsconfig.json)

Гарантує, що кожен файл буде розглядатися як окремий модуль, буде неможливо створити файл і щось експортувати з нього. Увімкнено за замовчуванням під час створення проєкту через Create React App. Якщо увімкнено — ви не зможете використовувати *const enum* у коді.



preserveConstEnums --- (Налаштування tsconfig.json)

Якщо встановлено в true, TypeScript зберігає *enum* у згенерованому коді JavaScript, коли увімкнено *isolatedModules*.



moduleResolution --- (Налаштування tsconfig.json)

Визначає стратегію розділення модулів. Доступні два значення: "node" і "classic". Оскільки наші пакети встановлені через npm, найкращим вибором є *node*.



skipLibCheck --- (Налаштування tsconfig.json)

Вимикає перевірку типів у бібліотеках *node_modules*. Зазвичай встановлюється в *true* для пришвидшення компіляції.



strictNullChecks --- (Налаштування tsconfig.json)

TypeScript не дозволить вам використовувати значення *null* або *undefined*, де очікується об'єкт. Це допомагає запобігти багатьом поширеним помилкам, оскільки *null* і *undefined* є основними джерелами помилок у JavaScript.



types --- (Налаштування tsconfig.json)

Дозволяє задати власні глобальні типи.



﻿sourceMap --- (Налаштування tsconfig.json)

Чи створювати файли source map.



jsx --- (Налаштування tsconfig.json)

Відповідає за обробку синтаксису JSX. Вам знадобиться значення "react" або "react-jsx", додане в TypeScript 4.1 для підтримки нового JSX Transform, введеного в React 17.



## Параметри tsconfig.json по за блоком compilerOptions

include --- (Параметри tsconfig.json по за блоком compilerOptions)

Визначає, які файли слід включити до процесу компіляції. Наприклад, ви можете включити всі файли TypeScript за допомогою *["\*\*/\*.ts", "\*\*/\*.tsx"]*.



exclude --- (Параметри tsconfig.json по за блоком compilerOptions)

За замовчуванням, якщо значення не задано, до нього включається "node_modules". Якщо потрібно виключити певні файли чи каталоги, потрібно вручну додати "node_modules". Якщо ви бажаєте виключити певні типи файлів з усіх папок, наприклад тести, ви можете вказати *"\*\*/\*.spec.ts"*. Тоді буде *["./node_modules", "\*\*/\*.spec.ts"]*.