# (PHP) 05 Змінні

## Конструкції

$x = &$y --- (Конструкції)

Це конструкція для *створення посилання* на змінну. Замість того, щоб копіювати значення змінної *$y* в змінну *$x*, обидві змінні будуть посилатися на один і той самий об'єкт в пам'яті. Зміни в *$x* будуть впливати на *$y* і навпаки.



## Функції

unset($a) --- (Функції)

Ця функція використовується для видалення змінної *$a* з пам'яті, тобто, для її знищення. Після виклику змінна більше не існує і не може бути використана.



gettype($x) --- (Функції)

Ця функція визначає та повертає тип даних, який збережено в змінній *$x*.



is_string($a) --- (Функції)

Ця функція перевіряє, чи є значення змінної *$a* рядком. Вона повертає *true*, якщо *$a* є рядком (наприклад, текст або послідовність символів), і *false*, якщо змінна має інший тип даних (наприклад, число, масив чи об'єкт).



var_dump($x) --- (Функції)

Ця функція виводить детальну інформацію про змінну *$x*, включаючи її тип і значення.



print_r($x) --- (Функції)

Ця функція виводить вміст змінної *$x* у зручному для читання форматі, зберігаючи її структуру.



is_integer($a);
is_int($a) --- (Функції)

Ця функція перевіряє, чи є значення змінної *$a* цілим числом. Вона повертає *true*, якщо *$a* є цілим числом (наприклад, 1, -42, 1000), і *false*, якщо змінна має інший тип даних, наприклад, число з плаваючою комою або рядок.



is_bool($a) --- (Функції)

Ця функція перевіряє, чи є значення змінної *$a* логічним типом даних. Вона повертає *true*, якщо *$a* є значенням *true* або *false*, і *false*, якщо змінна має інший тип даних, наприклад, число чи рядок.



is_null($a) --- (Функції)

Ця функція перевіряє, чи має змінна *$a* значення *null*. Вона повертає *true*, якщо змінна дорівнює *null*, і *false*, якщо змінна має будь-яке інше значення.



isset($x) --- (Функції)

Ця функція перевіряє, чи була змінна *$x* визначена і чи має вона значення, відмінне від *null*. Вона повертає *true*, якщо змінна існує і не є *null*, і *false*, якщо змінна не була ініціалізована або має значення *null*.



empty($x) --- (Функції)

Ця функція перевіряє, чи є змінна *$x* порожньою. Вона повертає *true*, якщо змінна не містить значення, яке розглядається як "порожнє" (наприклад, порожній рядок, нуль, порожній масив або не існуюча змінна). В іншому випадку повертає *false*.



serialize($x) --- (Функції)

Ця функція перетворює змінну або складну структуру даних (наприклад, масив або об'єкт) *$x* у рядок, який можна зберігати або передавати через різні канали (наприклад, через кукі або базу даних), а потім відновити її до початкового вигляду за допомогою іншої функції.



unserialize($x) --- (Функції)

Ця функція відновлює змінну або структуру даних *$x* з рядка, який був попередньо серіалізований за допомогою іншої функції. Вона дозволяє відновити збережену інформацію (наприклад, масиви або об'єкти), щоб знову працювати з ними в оригінальному вигляді.