# Функції

## Функції Дати та часу

date($format, $time) --- (Функції Дати та часу)

Ця функція форматує дату та час відповідно до заданого формату. Вона приймає два параметри: перший *$format* — це рядок формату, який визначає, як має бути представлена дата (наприклад, "Y-m-d" для "рік-місяць-день"), а другий *$time* — це необов'язковий параметр, який дозволяє вказати конкретний час (якщо не вказано, використовується поточний час). Функція повертає відформатовану дату або час у вигляді рядка.



date_default_timezone_set($id) --- (Функції Дати та часу)

Ця функція встановлює часовий пояс *$id* для всіх операцій, що працюють із датою та часом у скрипті. Вона приймає рядковий параметр із назвою часового поясу (наприклад, *"Europe/Kyiv"*) і змінює поведінку всіх функцій, які використовують дату та час, щоб вони працювали відповідно до нового часового поясу.



date_default_timezone_get() --- (Функції Дати та часу)

Ця функція повертає назву поточного часового поясу, який використовується в налаштуваннях скрипта. Якщо часовий пояс не був встановлений у коді, вона відобразить значення, задане у конфігураційному файлі або встановлене сервером за замовчуванням.



getdate() --- (Функції Дати та часу)

Ця функція повертає поточну дату та час у вигляді асоціативного масиву, де кожен елемент містить окрему частину дати, наприклад, рік, місяць, день, годину, хвилину та секунду. Також можна передати певний часовий штамп, щоб отримати інформацію про конкретну дату.



time() --- (Функції Дати та часу)

Ця функція повертає поточний час у вигляді кількості секунд, що пройшли з 1 січня 1970 року (початок епохи UNIX). Вона зазвичай використовується для вимірювання часу або створення таймштампів.



mktime($hour, $minute, $second, $month, $day, $year) --- (Функції Дати та часу)

Ця функція створює таймштамп на основі заданих параметрів: години *$hour*, хвилини *$minute*, секунди *$second*, місяця *$month*, дня *$day* і року *$year*. Вона повертає кількість секунд з початку епохи UNIX для зазначеної дати та часу. Якщо якісь параметри не вказано, то вони приймають значення за замовчуванням, зокрема поточні значення для години, хвилини, секунди, місяця, дня та року.



## Підтримка мов і кодування

iconv($from, $to, $str) --- (Підтримка мов і кодування)

Ця функція використовується для перетворення тексту з одного кодування в інше. Вона приймає три параметри: початкове кодування *$from*, кінцеве кодування *$to* та рядок *$str*, який потрібно конвертувати.



## Різні функції

define(NAME, "value") --- (Різні функції)

Ця функція використовується для створення константи, яка зберігає певне значення. Перший параметр *NAME* є іменем константи, а другий *"value"* — значенням, яке буде збережене в цій константі і не може бути змінене протягом виконання скрипта.



die($msg) --- (Різні функції)

Конструкція в PHP, яка *зупиняє виконання скрипта* і виводить повідомлення *$msg*. Зазвичай її використовують для обробки *фатальних помилок* або коли потрібно припинити роботу скрипта з певною причиною.  

Це те саме, що *exit($msg)* — обидві команди мають однакову функцію.



exit($msg) --- (Різні функції)

Конструкція в PHP, яка *негайно зупиняє виконання скрипта* і може вивести повідомлення *$msg* перед завершенням.  

Її часто використовують, коли потрібно припинити роботу програми з певною причиною або у разі помилки.  
Аналогічна за дією до *die($msg)*.



eval($str) --- (Різні функції)

Конструкція в PHP, яка виконує код, переданий у вигляді рядка *$str*.

Іншими словами, PHP спочатку обробляє вміст рядка, як звичайний PHP-код, а потім виконує його.

*Увага*: використання цієї функції небезпечне, особливо з даними, отриманими від користувача, оскільки це може призвести до вразливостей (наприклад, виконання шкідливого коду).



## Опції PHP. Інформаційні функції

ini_get($directive) --- (Опції PHP. Інформаційні функції)

Ця функція повертає значення певної конфігураційної директиви PHP *$directive*, яку можна налаштувати в конфігураційному файлі або за допомогою директив в коді. Вона дозволяє дізнатися поточне значення налаштувань PHP, таких як розмір максимально дозволеного файлу для завантаження, максимальний час виконання скриптів тощо. Параметр цієї функції *$directive* — це ім’я директиви, для якої потрібно отримати значення.



## Функції URL

base64_encode($x) --- (Функції URL)

Ця функція перетворює рядок або дані *$x* у формат, який використовує *base64* символи для представлення всіх байтів даних. Це часто використовується для кодування двійкових даних у формат, який зручно передавати через текстові протоколи (наприклад, електронну пошту або URL).



base64_decode($x) --- (Функції URL)

Ця функція відновлює оригінальні дані з рядка *$x*, закодованого в *base64*. Вона декодує рядок, щоб повернути його до первісного вигляду (наприклад в об'єкт чи масив), що особливо корисно, коли передаються дані через текстові протоколи.



## Функції контролю виводу

ob_start() --- (Функції контролю виводу)

(Вмикаємо буферізацію)
Ця конструкція вмикає буферизацію виводу, тобто тимчасово зберігає весь вивід скрипта у пам’яті замість негайної відправки його користувачу. Це дозволяє змінювати заголовки або вміст сторінки до того, як вони будуть відправлені у відповідь.



ob_flush() --- (Функції контролю виводу)

(Посилаємо зміст буфера)
Ця функція виводить на екран весь вміст, який був накопичений у буфері, але не вимикає саму буферизацію — вона продовжує працювати після цього.



ob_end_flush() --- (Функції контролю виводу)

(Посилаємо зміст буфера і відключаємо його)
Ця функція виводить вміст буфера на екран і одразу вимикає буферизацію, звільняючи пам’ять, що використовувалась для зберігання виводу.



ob_get_contents() --- (Функції контролю виводу)

(Вибираємо те, що знаходиться в буфері. Його зміст не очищується)
Ця функція повертає весь вміст, який наразі збережений у вихідному буфері, не виводячи його на екран. Це дозволяє працювати з даними перед тим, як їх показати користувачеві або зберегти.



ob_clean() --- (Функції контролю виводу)

(Очищуємо буфер, але не закриваємо)
Ця функція очищає вміст вихідного буфера, не виводячи його на екран. Це дозволяє відкинути дані, які були записані в буфер, і продовжити роботу з чистим буфером.



ob_end_clean() --- (Функції контролю виводу)

(Очищуємо буфер і закриваємо його)
Ця функція завершує роботу з буфером виведення та очищує його вміст, не виводячи його на екран. Це дозволяє завершити використання буфера і позбутися записаних в нього даних без їх відображення.