# (PHP) 08 Рядки

## Конструкції

echo $a, $b; --- (Конструкції)

Ця конструкція виводить значення змінних *$a* і *$b* послідовно, без пробілу між ними, використовуючи кілька аргументів, розділених комами.



print $a; --- (Конструкції)

Ця конструкція виводить значення змінної *$a* та повертає *1*, що дозволяє використовувати її у виразах.



## Операції

echo <<<HEREDOC
$str
HEREDOC; --- (Операції)

Ця конструкція дозволяє *вивести багато рядків тексту* без необхідності використовувати символи переносу рядка або конкатенацію. Вміст між *<<<HEREDOC* і закриваючим маркером буде виведено як є, причому *він може містити змінні* (наприклад, *$str*), які будуть замінені на їх значення. Це зручний спосіб працювати з великими шматками тексту або форматованими рядками в PHP.



${str} --- (Операції)

Ця конструкція (інтерполяція) використовується для *вставки значення змінної в рядок*. Вона дозволяє використовувати змінну *$str* без необхідності завершувати рядок або використовувати оператори конкатенації. У такий спосіб змінна буде автоматично підставлена на своє місце в рядку, що дозволяє зручно працювати з текстом та змінними одночасно.



$str[0] --- (Операції)

Ця конструкція дозволяє отримати *перший символ* з рядка, що зберігається в змінній *$str*. Вона використовує *індексацію рядка* для доступу до окремих символів: *0* вказує на перший символ в рядку.



$a . $b; --- (Операції)

Ця операція (*конкатенація*) об'єднує два *$a* i *$b* рядки в один.



## Функції

setlocale(LC_ALL, "uk_UK") --- (Функції)

Ця функція використовується для встановлення локалі, тобто, для зміни мовних та культурних налаштувань, таких як формат дати, часу, чисел тощо. Перший параметр вказує на застосування налаштувань для *всіх аспектів локалі*, а другий параметр визначає конкретну локаль (у даному випадку *українську локаль*).



strlen($str) --- (Функції)

Ця функція використовується для *підрахунку кількості символів у рядку*, що зберігається в змінній *$str*. Вона повертає ціле число, яке показує довжину рядка, тобто скільки символів у ньому міститься, включаючи пробіли та спеціальні знаки.



trim($str) --- (Функції)

Ця функція видаляє зайві пробіли (або інші символи, такі як табуляція або новий рядок) з початку та кінця рядка *$str*. Вона не змінює пробіли всередині рядка, а лише позбувається непотрібних символів на його краях.



strip_tags($str) --- (Функції)

Ця функція видаляє всі HTML та PHP теги з рядка *$str*. Вона залишає лише текст, що знаходиться між тегами, що дозволяє очистити рядок від будь-якої розмітки, яка може бути в ньому.



strtolower($str) --- (Функції)

Ця функція перетворює всі літери в рядку *$str* на малі. Вона змінює великий регістр букв на малий, залишаючи інші символи без змін.



strtoupper($str) --- (Функції)

Ця функція перетворює всі літери в рядку *$str* на великі. Вона змінює маленький регістр букв на великий, залишаючи інші символи без змін.



str_replace("USER", $user_name, $file_content) --- (Функції)

Функція в PHP замінює всі входження певного тексту в рядку на інший текст.

У цьому випадку:

* *"USER"* — це текст, який потрібно знайти (шаблон).
* *$user_name* — це значення, яким потрібно замінити знайдений текст.
* *$file_content* — це рядок, у якому виконується пошук і заміна.

Іншими словами, ця команда шукає слово *"USER"* у вмісті змінної *$file_content* і замінює його на значення, що зберігається в *$user_name*.