# Типи даних

integer --- (Типи даних)

Цей тип даних представляє *цілі числа* без десяткової частини, як позитивні, так і негативні. Він використовується для зберігання числових значень, наприклад, кількості, індексів або ідентифікаторів.



float --- (Типи даних)

Цей тип даних представляє *числа з плаваючою комою*, тобто числа, що мають десяткову частину. Він використовується для зберігання дробових значень, таких як 3.14 або -0.001.



string --- (Типи даних)

Тип даних, який використовується для зберігання *послідовностей символів (рядків)*, таких як літери, цифри та спеціальні знаки. Цей тип зазвичай використовують для обробки текстової інформації, наприклад, імен, адрес або повідомлень.



boolean --- (Типи даних)

Цей тип даних може містити лише два значення: істину *TRUE* або хибність *FALSE*. Він використовується для представлення логічних виразів і умов.



NULL --- (Типи даних)

Цей тип даних означає, що змінна не має значення. Використовується для позначення відсутності даних або скидання значення змінної.



$a = null; --- (Типи даних)

Ця операція присвоює змінній *$a* спеціальне значення, яке означає, що вона не містить жодних даних.



gettype($x) --- (Типи даних)

Ця функція визначає та повертає тип даних, який збережено в змінній *$x*.



(int)$a --- (Типи даних)

Ця конструкція перетворює значення змінної *$a* на ціле число. Якщо змінна вже містить число, то значення просто приводиться до типу ціле число. Якщо ж змінна містить текст, то буде спроба перетворити його в число, де, наприклад, текст "123" стане числом 123, а текст "abc" перетвориться на 0.



(string)$a --- (Типи даних)

Ця конструкція перетворює значення змінної *$a* на рядок. Якщо змінна вже є рядком, то вона залишається без змін. Якщо змінна містить число, то воно буде перетворене на відповідний текст, наприклад, число 123 стане рядком "123". Якщо змінна містить булеве значення, то *true* перетвориться на рядок "1", а *false* — на порожній рядок "".



(bool)$a --- (Типи даних)

Ця конструкція перетворює значення змінної *$a* на булевий тип (істинне або хибне значення). Якщо змінна містить значення, яке можна розцінити як "непорожнє" або "істинне" (наприклад, ненульове число, непорожній рядок, масив, об'єкт), то результат буде *true*. Якщо змінна містить "порожнє" значення (наприклад, 0, порожній рядок, *null*, порожній масив), то результат буде *false*.



is_string($a) --- (Типи даних)

Ця функція перевіряє, чи є значення змінної *$a* рядком. Вона повертає *true*, якщо *$a* є рядком (наприклад, текст або послідовність символів), і *false*, якщо змінна має інший тип даних (наприклад, число, масив чи об'єкт).



is_integer($a);
is_int($a) --- (Типи даних)

Ця функція перевіряє, чи є значення змінної *$a* цілим числом. Вона повертає *true*, якщо *$a* є цілим числом (наприклад, 1, -42, 1000), і *false*, якщо змінна має інший тип даних, наприклад, число з плаваючою комою або рядок.



is_bool($a) --- (Типи даних)

Ця функція перевіряє, чи є значення змінної *$a* логічним типом даних. Вона повертає *true*, якщо *$a* є значенням *true* або *false*, і *false*, якщо змінна має інший тип даних, наприклад, число чи рядок.



is_null($a) --- (Типи даних)

Ця функція перевіряє, чи має змінна *$a* значення *null*. Вона повертає *true*, якщо змінна дорівнює *null*, і *false*, якщо змінна має будь-яке інше значення.



## Логічні оператори

$a and $b --- (Логічні оператори)

Ця конструкція (*I з низьким пріорітетом*) виконує логічну операцію, яка повертає *true*, тільки якщо обидві умови *$a* i *$b*, що перевіряються, є істинними. Якщо хоча б одна з умов є хибною, результат буде *false*.



$a && $b --- (Логічні оператори)

Ця конструкція (*I з високим пріорітетом*) виконує логічну операцію, яка повертає *true*, тільки якщо обидві умови *$a* i *$b*, що перевіряються, є істинними. Якщо хоча б одна з умов є хибною, результат буде *false*.



$a or $b --- (Логічні оператори)

Ця конструкція (*Або з низьким пріорітетом*) виконує логічну операцію, яка повертає *true*, якщо хоча б одна з умов *$a* або *$b* є істинною. Якщо обидві умови хибні, результат буде *false*.



$a || $b --- (Логічні оператори)

Ця конструкція (*Або з високим пріорітетом*) виконує логічну операцію, яка повертає *true*, якщо хоча б одна з умов *$a* або *$b* є істинною. Якщо обидві умови хибні, результат буде *false*.



$a xor $b --- (Логічні оператори)

Ця конструкція (*виключне АБО*) виконує логічну операцію, яка повертає *true*, якщо лише одна з умов *$a* або *$b* є істинною, а інша — хибною. Якщо обидві умови однакові (обидві істинні або обидві хибні), результат буде *false*.



!$a --- (Логічні оператори)

Ця конструкція (*заперечення*) інвертує значення змінної *$a*: якщо змінна має значення, яке вважається істинним, результат буде *false*, а якщо змінна має значення, яке вважається хибним, результат буде *true*.